今天我们来讲应用视角的操作系统

我们上一节课

很快的跟大家回顾了操作系统发展的历史

然后我相信我应该一定程度上已经劝说你们

我确实呃我们可以在这个人工智能的时代

还要坐下来好好的学呃

操作系统嗯

然后我今天就会从相当于是这个学期

我们看操作系统

最重要的视角就是从应用程序

认为操作系统就是一组API呃

然后来理解操作系统

那么我今天再用一节课的时间去呃overview一下呃

今天应用视角的操作系统到底是怎么看

怎么理解的

所以从今天今天我们的主角就是程序

程序

我第一个讲的部分就是解释和编译一个呃程序

也就是操作系统上的程序

再回顾一下操作系统的定义

Operating systems

The body of software in fact that is responsible for making

Easy to run programs

对吧

它呃可以让程序去共享资源

可以让程序去和设备交互

然后还有各种各样的呃有意思的事情

也就是说操作系统其实给你提供这个API

他给你呃非常大的能力

能让你去做一些

以前诶你在呃C的那个控制台里面

只用print type

你做不到的做不到的事情

然后如果你了解操作系统的这些API

也就意味着你可以用操作系统来干更多的呃

更多的事情啊

所以我觉得学一学还是值得的

尤其是在你知道呃操作系统可以做什么以后

你就可以指挥AI去调用这些API

来真实把它呃把它做起来对吧

大家都知道人工智能很强

但是如果你没有合适的prompt的话

它呃他就站在那什么也不动对

然后我们会在操作系统课上面啊

或者说今天我就会彻底讲清楚什么是程序

然后会精确到每一个程序的bit都是well defined

然后顺便今天也算是有一个叫计算机程序的形

式语义的呃

你们第一次接触这个概念

但我不会讲这个概念

你们会感受到呃

什么叫呃编程语言的形式语义好嗯

那我们就就开始开始这我我上节课忘记说了

我们这一整个学期

还是用一个非常经典的编程语言

就是C啊

因为呃如果我用一个更高级的呃编程语言的话

它绝大部分的呃部分都是和操系统没有关系的

它在操系统的基础上呃

做一层可能库函数的包装

然后再在其他的

比如说像你们写前端代码是吧

JAVASCRIPT代码

它嗯很多的很多的语言的设计

都是围绕着这个整个domm tree是怎么呃

怎么处理的

然后怎么它语语言有一些比较好的特性

比如说呃typescript的类型系统啊

呃这些

但这些都和操作系统没有太大的关系

我们想要讲操作系统

操作系统是硬件和软件中间的那一个中间层呃

那呃我们就会选一个

那最理想的就是选汇编对吧

因为汇编你可以在汇编语言里面

直接去和操作系统交互

但是汇编你又没有办法用它来开发应用程序

所以我们就选了咳

介于C语呃

介于汇编语言

也就直接写机器代码和一个非常高级的你

你直接甚至是AI那种

我就一句自然语言之间的一个呃离机器最近的

但又可以写应用程序的语言呃

这也是最早期的时候

整个应用生态被构建起来的语言呃

就是C语言

然后我首先呃大家都都学过C加加对吧

大大家进来的第一个学期就是学C加加

然后当然你们学的第一个学期学的是呃

相当于带STRUCT

就是有一种面向对象的呃的C语言

然后你们呃有没有一种感觉啊

有没有一种感觉

虽然C语言是一种高级语言

所以你可以写很多它

它提供了很多方便的呃写法

比如说X等于Y加Z加W对吧

你可以写写一个很长很长的呃表达式

但是你总是可以把任何一个无无

你这这里甚至是对吧

X等于你还可以函数调用

你可以写个任意复杂的的表达式

但是你总是可以把它改写成呃

每一行都只做一小件事情的形式对吧

你如果想要把它改写掉

你可以你可以说哈

我们可以T呃

T1等于Y加Z对吧

然后呃T2等于T1加W哦

OKX等于T2

你你任何一个任何一个

你在条件里面写很多很多东西

或者你在函数调用的参数里面

写一个复杂的表达式

你都可以用这种方式把它提出来

提完了以后呃

任何C程序都写成每行只做一小件事情的形式

那么理论上说是不是我们C语言

如果你每次都单步执行这一个语句

这个语句是不是就可以和几个指令给对上

你们在计算机系统基础课上面

写过一个全系统的模拟器对吧

模拟器说好

我有一个CPU state

C p u state

包括每一个寄存器的值

和内存里面每一个单元的值

然后你会根据这个program counter pc pc处的这个呃指令

它可以一码

然后知道这条指令是干什么的

比如说这条指令是要把两个寄存器的值加起来

放回到另外一个寄存器里那一样的

我们的C语言里面

绝大部分所有的程序基本上也都是这样的

当你有个PC对吧

你一个program counter也就是GDP的那个高亮的那个条子

在这的时候

你就知道这个语句要做什么

然后就把它做了

然后你同样你可以遇到像分支啊

循环啊这样的语句

可以呃也是一样的处理的对吧

如果如果如果是比如说X是吧

我可以

我总是可以把一个C程序改写的足够简单

使得每一个条件判断里面

都直接是一个布尔的变量

如果它不是

我就可以把它提到外面

那相当于如果我们的PC

program counter在这个位置的时候

那我就可以从X的变量里面取一个值

如果他是true

我就走

就把PC跳到这里

如果是false

就把PC跳到这里

这个语这个语语法的行为和跳转是完全一样的

对吧

然后包括while循环

就是一个也是一样的

一个带条件的挑战

while和if辅是是

最后你你感觉上是

你如果要解释执行它是一样的

所以你你可以感受到刚才我说了一句话

说C语言是一种高级的汇编语言

为什么它是高级汇编语

因为你你当你把C改写成这个形式以后

C语言里面所有的语法成分

都可以直接用几条非常显而易见的汇编指令

给写出来了

你可以基本上原样

把C1代码直接翻译成汇编代码

这也就是说C语言的编译器是非常容易构建的

你想想如果是在JAVASCRIPT里面

或者在C加加里面

你C加加调用一个函数对吧

你在你在C加里调用函数

比如说pointer的

他干的事情会比你想象的要多对吧

他可能是一个虚函数

大家还记得什么是虚函数吗

忘记了啊

忘记了可以忘记啊

但但你就知道你你你马你马上很难反应过来

这样的一行代码会被翻译成什么对吧

会被翻译成什么样的指令序列

你你你你一下子反应不过来

那你会知道呃

对象里面有一个v table

它有一个函数表

然后你你你的这个pointer的负

它会调去函数表里面

如果它是虚函数了

他会查表啊

所以这这个编译器的行为

就比C语言的一个编译器要复杂得多

但CC的好处是

我们几乎总是可以直接把它对吧

把一个这样的simple c翻译成啊相应的呃汇编语言

然后然后呢

你能呃你你能把呃程序写成这个形式呃

那我们当然可以让大模型来帮我们

把程序写成这个形式对吧

理论上说你可以写一个编译器

而且确实有人写了

这是一个我我给了链接

一个CRL是一个已经有好几十年的

有没有20年没有20年十几年的呃老项目了

它它就通过把一个可以把一个C99

符合C99标准的程序

再编译成一个更简单的C语言啊

人用应该是用CAO写的

我们以前还有还做做research

还用过他可以把C改写成一个更简单的形式啊

我们可以做程序分析啊

或者做编译啊

做一些别的呃别的事情

那今天我们有有有大模型

我们可以嗯让大圆模型来帮我们

因为我想在上课的时候呃

讲这个呃

怎么样把C翻译成simple c

但我又不想要写一个编译器对吧

写编译器太复杂了

那我就就能不能让他先写一份代码

我写一个呃

大家熟悉的

比如说hello

这就是一个非常典型的C程序

也就是也是一个非常典型的

操作系统上的应用程序

我今天的呃主题是说你看到的所有的应用程序

包括我这里你看到vs code

包括嗯你看到我刚才打开的cloud code

包括你看到显示这个桌面的对吧

显示这个桌面的程序

它本质上都和我的呃这样的一个hello

点C是没有没有区别的

你们从学习编程的第一课就相信这一点

我才会真正把这样的一会

我会打开这样的真正复杂的程序告诉你哦

他是怎么和操作系统交互的

那这个程序我我当然是可以把它翻译成呃

simple西的

如果你不相信的话

我可以试着单步调试一下对吧

嗯对然后我就可以可以单步调试它呃

每一个语句

当然这个put up我就跳过去了

put up它会打印一个字符

每一个语句都是简单的

比如说我在后面后面在这里58行

打一个断点继续啊

然后我我到这个呃print number里

我们正常人不会这样写程序的

显呃显得很很冗余

但是我确实确信是你

我可以把每一个呃每一每一行都改写成呃

只做一件一一个复制

就像呃你们在呃第一结构课

或者在计算机系统基础课上面学过那个指令集

一样好

当然这个平台符这个put cha我就不看了

好那我这个当然没什么了对吧

这没什么了

呃

我还可以干什么

这意味着什么

这意味着

因为计算机整个计算机硬件

我上一次课说过

Everything is a state machine

计算机硬件是一个register和memory的一个状态驱动

下的指令的一个状态迁移

然后我们的程序其实也是这个模型

一个C程序

一个simple c程序对吧

一个simple c

这是一个点C

然后一个点C

它同样也是执行一条语句到下一个状态对吧

呃GDB它本身你你看到看GDB的运行

就好像解释按它实际运行呢

它就好像解释执行了刚才我写的呃

写的这个程序

那我们能不能马上就想

我能不能把这个程序的状态和迁移

都给打印出来呢

以前我为了要做这件事情

我我还挺挺麻烦

还挺费事的呃

但今天有了呃

有了AI以后

我发现做这件事情比想象的要简单

我我给大家准备了一个小脚本

准备的小脚本

然后整个整个这个小脚本

就就是我上面写的这个prompt

然后然后剩下的部分都是AI帮我生成的

然后我看我一眼都没看

我一页都没看

只是我可能稍微后来呃

为了上课的效果稍微啊改了一下

他就告诉我GDB杠Q杠X呃

反正这也是AI生成的

然后他说你可以用

你可以用这样的呃命令去运行

去运行这个呃

去运行这个任何一个程序

比如说我可以运行这个hello这个程序

然后运行它就爬哈喽

就不知道干什么呃

他还有一个小bug

他最后最后crash了

我就感觉他的AOHO没有做好

但是在你运行完了以后

他就会得到一个trace点log

就我我我我我们以前比如说上课的时候说哈

硬件是一个c transition system

好

你花了整个计算机系统基础的一门课去呃

去实现一个虚拟机

你相信了

然后我今天突然说

这个C语言也是一个state transition system

然后你有点不相信对吧

你可能有一点呃做不到

但AI马上就能给你做到任何一个程序给它

它都能把这个状态和迁移给呃给给找出来

就像我我刚才有一个比如说print

那么对吧

那然后你你看到这

这里是从这样的一个状态是什么

C等于这个D等于这个format是指一个指针

指向某一个

当然你可以把它字符串打印出来呃

我我只要再跟他对话几轮

他就可以把这些东西都修好

然后然后你看他会他会走到下一条

NN等于N小于零

这时候N是42对吧

N是42

然后它会执行一个Q等于N除以十

然后Q等于N值除以十十

执行完了以后就是N等于42

Q等于四

就像调试器一样

所以我我就向他证明了

这一点真的是真的是存在的

而且我真的可以用用一个工具呃

把任何一个程序的运行的

时时候的状态都给呃提取出来啊

这没问题

这是大家呃相对来说呃比较比较熟悉的内容

那大家比较不熟悉的内容是什么呢

我们说执行这样的一条语句

什么X等于Y加Z这个大家都知道

但是我我普遍发现

不是所有的同学都对函数调用

如果这条语句是一个函数调用

那我我们函数调用的时候

这个状态到底发生了怎样的迁移

然后为了验证大家是不是真的理解这一点呃

我们有一个题

大家可以想一想啊

如果让你写一个非递归的tower of hanoi

这ta好多好多也

这个大家都会对吧

我来淘宝恒温恒内也简单

这还是一个复杂的版本对吧

我们说

如果为了把把N个盘子从A柱子移到B柱子

那我就先把N减一个盘子移到C柱子

然后把一个盘子移过去

再把N减一个盘子移回来对吧

就就这个代码上面就写了呃

写了这个

你们你们有没有有没有在学C加加课的时候

对这段代码感到比较困难

我认为应该都是有的

因为呃因为这个呃这个例子和你们写的那种film

noi sequence吧

你可以说呃FN

然后如果N小于等于多少

就return1else return f n减一加FN减二

这样一个函数

和你们高中的时候在数学上面学的那个函数

是一样的对吧

你可以把它写成

那你你你也写一个return这个FN减一加FN减二

哎减一加N减二

你也可以写一个return f n减二加N减一

这两个是不影响程序的结果的对吧

这是不影响的

因为因为数学上的函数

你你给它输入一个数字

它无论无论你给他输多少次

同样的数字

他一定给你同样的结果

但是top of hanoi不是它不是的

如果你把那两个那两个调用的顺序给换掉

它就输出的就不就不是正确的结果了对吧

所以所以你们普遍的会在呃

把它改写成非递归的时候遇到一些困难

这样呃我来我来我来先非正式的调查一下

如果我我比如说我上机的时候

期末考试你们不能用AI

就什么也没有

闭卷考试

让你写一个非递归的top of pannoy

然后不允许你你推导它的数学性质

因为你知道

其实你是根据可以根据当前的那个状态

如果知道哪一个碟子在哪里

你可以直接算出可以把谁挪到哪里了

如果你不允许你用这种数学的方法

把把它算出来

有多少同学能能自信

在在一个考场

一个小时或者一个半小时里写对的

有多少同学有这个自信

可以写一个非递归的淘宝好卖

没关系的

你可以举手啊

这个我我不会因为你不举手

就还是大家都没有自信吗

呵就假想你今天考试的时候

就就就就就就考试就给你给你考这个题啊

没有人举手啊

这个这个有有点惊讶啊

因为呃这也很正常

因为我我发现在老早几年以前的时候

我们经常问那个来保研的研究生

然后他们也写不出来啊

当然我们后来有一个更加加强版的题目

是这样的

它比他报跑能尾还要再复杂一点呃复杂是什么

它是F和G的互相调用

F会掉GG会掉F它它是它是这个互相调用的

然后有的时候你看他呃

我调F是FN减一加GN减二

但是我调G的时候

我又会调回FN加一

然后你你当然你你会说好好你你会动态规划

或者你会这memorization对吧

你每当有一个F或者计算出来的时候

你可以从小到大算对吧

你算完了以后

你再算一个再算一个再算

你可以把它点改写成一个二重循环

你把它把它算出来

但是如果我要求你

比如说我我在这个这个F这里加一个print f

打印F在这个系这里加一个print打印G

我要求你写一个非递归的程序

把这个F和G就只会运行这个递归程序

它那个FG的函数调用的序列

就像我刚才刚才展示的那样

那个调用的序列给打印出来

这个题就难了

我觉得我们研究生也就我我们我们能在南大

能考上南大研究生的

保上南大研究生的同学里面

能把这个写对的几乎很少呃

肯定有啊

这个这个没有

那么困难

但是但是很少

而且这一直以来是一个我考AI的考题

然后就有三个

所以考题有三个版本啊

第一个版本就是写一个非递归的top of hanoi呃

第二个是你要能写对这个这个非递归的F和G

但AI会逃课

有的时候他会用一些奇奇怪怪的方法

这个出乎我意料的方式把它做对

但是确实是对的

但是也是非递归的

但是好像不是我们想要的那一个完整的呃模拟

然后然后当然最难的是输出函数调用的呃序列

然后你可以看到这几年的呃

AI的能力不断的在在增长啊

呃从GP3.5的时候呃

我一上来就试过这个例子

然后我发现他竟然能写一个非递归的淘宝号码

然后我很吃很吃惊嗯

但我想想他可能在训练数据里面见过

所以所以可能这不是什么本事

因为那个F和G互相调用

它就做不对了

然后到GPT4的时候

他其实还是做不对的

呃但是到后来事情就开始变了

呃到去年的时候

deep pk r one一个能推理的模型

它就把互相调用的给做对了

但是它在如果要输出

还FG函数调用的序列的话

它它反正涂了非常非常多的token

然后写了一些伪代码什么的

他他我估计他自己也觉得他自己搞不定

但是那个方向和思路基本上是是对的

但是就就能推理的模型

是第一次能把呃

这个F和G的调用序列给做对的

然后当然你看今天的模型

比如说呃你们有没有感觉到deep pk的那个app

app上那个模型降智了

我感觉还蛮明显的

那个就你有时候原

原本你能预期他能答对的问题

现在答不对了

还会产生产生幻觉

但是他他这个这个这个题做对了

现在不知道什么模型

我们还在等一个

可能再等一个更大号的模型发布

嗯因为据说现在现在跑的是一个200B的啊

比较小的模型

但没有人知道这个是是到底是不是真的

OK所以如果你想要把呃这个top of hanoi

这个程序从递归改写成非递归

或者你想把任何一个程序从呃递归改

改写成非递归

你就被迫要搞清楚一件事

好在我们看这种简单的例子的时候

呃你们会产生一种错觉哦

那这个当我说这个程序是一个state machine的时候

它有一个状态

那这个状态是什么呢

噢那我现在的这个leico scope里面

可能有些全局的变量对吧

全局全局

比如说全局变量s d d in对吧

S因为它是一个全局变量

它肯定有一个值

然后好

那我现在lexico scope里面也有一些别的变量

比如说N等于42对吧

什么呃

Q等于N乘以十

Q等于四

这样等等等等对吧

你们你们上课的时候

老师呃比如说讲到程序的执行的时候

是不是会会这样说对吧

你在你在你当前是有一个状态的

然后如果你执行一个一个语句

比如说这个呃如果Q不等于零对吧

衣服Q不等于零好

当然呃

因为因为因为我们说是一个state transition system对吧

所以啊我们总有一个当当前的

像我有一段代码对吧

if什么什么什么什么什么什么

然后我有一个当前的代码

相当于我GDP就停在停在停在这个位置

然后如果Q不等于零

我就会到到下一个状态

那我PC可能就变了对吧

如果我是一个什么Q

如果我这条语句是一个什么X等于一

那X的值就变了

但是这个不是对这个呃什么是C语言程序状态

一个完全精确的呃精确的理解

我们在这儿呃

如果你你呃就为什么我我在这门课上

有的时候我会说

Everything is the same machine

当我们谈state machine的时候

state一个state transition system的时候

比如说数字电路里面有一个啊

做一个012的计数器对吧

那你你你就知道怎么把那个方程转移

方程给列出来

当我说everything is the state machine的时候

这意味着我们谈论的这个对象

是有严格的数学定义的

它是非常非常精确的

这意味着你可以用离散数学课的知识

去把它写出来

也就是说所有都是集合关系函数

你可以用这些最基本的对象定义出

什么是C语言的状态

什么是C语言的状态的迁移

它也是一个状态迁移

也是一个函数对吧

状状态前也是一个呃也是一个函数额

理论上说这是可以办到的

当然我们一般来说

我们呃

同学们暂时也不是做做所谓形式化方法的

所以你不需要你不需要做的那么彻底对吧

你不需要真的去用集合论的语言

去真的把它全部都都定义出来

但是你你背后你知道的是

你对你是可以对一个计算机世界

哪怕是一个非常复杂的操系统

上面的数学是数操系统上面真实的一个对象

他也背后有一个严格的数学理解

然后这个严格的数学理解是什么呢

我们的状态如果我们要谈C程序的状态

它不是刚才那样的

有一个PCC程序的状态是什么呢

然后C程序在初始的时候

你想想

当然我们不是讲操作系统

比如计算机系统基础上面

是怎么把把一个C程序真正在在一个硬件上面

把它跑起来的

那还涉及到一些什么application binary interface

那些我们不谈

如果就是一个C语言

在是讲C语言课的时候

一个C程序从哪里开始执行啊

从main开始执行对

所以当我们说所有的一切

都是有严格的数学定义的时候

我们的状态机是有一个初始状态的

那这个初始状态的时候

那就是有一个函数调用栈函数

有一个叫战争的东西

有个stack frame叫main

然后main里面那这个战争里面可以有他哦

Sorry

可以有它所有的局部变量对吧

当然还有全局状态

比如说说还有STDN等等

你定义的全局变量值

每个全局变量都有值

然后你你有一个函数是main

然后main有一个呃

有里面的有一些局部的变量

比如说AGC等于一对吧

然后RGV是一个指针

它会指向外面的某一个地方等等等等等

你main里面也可以定义自己的变量

好下一个问题是我们程序运行的时候

有一个当前的那个语句条

对不对

有个那个GDB调的时候

那个亮起来那一条那个东西在哪里

那个PC是在stack frame里的

这是最重要的一个区别

就是当我们说把这些事情全部都想清楚的时候

这个PC不是一个

就我刚才画那个图

其实是其实是错的

PC不是在这儿有一个PC

不是的

在在模型上

当然你有有有可以和有我

我这种等价的定义方法

但呃一个比较典型的大家能够接受的是

每一个战争上有一个PC

然后我们的C语言的状态机

的执行的执行条语句

它会从top most frame的PC上面取出一条语句来

注意这是top most frame的PC上面

取出一条一条语句来取取出一条语句来呃

呃当然这个PC就会就会移到下一个PC

然后执行就这么简单

没有了呃

有一点有对吧

这还是对大家来说有一点嗯

没有太搞明白对吧

没有太搞明白

当然你们可以去去把

去对着我刚才那个程序执行的这个trace呃

再去再去看呃

刚才一个简单的程序到底发生了什么

OK如果如果这条语句是

所以如果这条语句

如果这个PC这边语句是X等于X加一

那PC就会到下一条语句

然后那个X的值就会就会变

但如果是一个函数调用呢

比如说你现在在这个状态下

比如说哎刚才那个程序已经没有了

如果你在这个状态下调用了一个负

如果PC当前的就top most frame的

PC当前指向的那个正在执行的语句是函数调用

函数调用的行为是创建一个新的战争

在它的顶上

所以旧的所有旧的都保留

无论它有多少旧的都都保留

然后这个PC

这个函数入口的地方对吧

入口然后旧的PC是next p c

这个就叫函数调用

我我讲完了

你们可能有点诶有点没有呃

没有完全反应过来

这个很正常

你们可能需要呃回去再呃花一点时间看一下

如果你们看到这样的一个非递归汉诺塔的时候

你们就可以嗯你去调一下这个程序

你就真正知道我所说的呃

所有的计算机世界里

你看到的东西都是没有魔法的

计算机世界没有任何魔法

它都是数学

都是你用离散数学里可以定义出来的

呃的东西啊

什么叫靠对吧

你看靠所谓的靠

就是我往这个站上面push一个push一个frame

Frame

PC是零

PC是PC是零

然后我我push什么值就是什么值

然后我的return就是pop一个pop pop pop一个值

然后我的一个C程序

比如说我要做一个非递归的汉诺塔

我就先靠我要把N个盘子从AB经过C

然后我我这个call注意调用的是我这个红对吧

这个宏就是把一个战争压上去

然后然后接下来我的程序的呃

模拟器就就相当于我的C的模拟器

就开始执行了

C的模拟器就从这样的一个状态上

每次机械地遵循我说所谓的什么

是执行一条cc语句

从PC上面取一条语句出来

取条语句出来以后

它是什么就执行什么

如果是函数调用就执行这个

如果是是什么就执行什么

所以你看到我写出了一个和递归的汉诺塔

长得一模一样的非递归的汉诺塔

如果当前的PC是零

说明我在函数的入口的地方

那我就做入口要做的事情对吧

如果如果N是一

我就return

然后如果如果我到下一条语句

第二行到第二行的话

我就直接调用N减一把N减一个盘子

从一个柱子移到中间那个柱子上

然后我再呃

我这我这还你看我还可以还可以做加法对吧

我还最后加出

最后还可以加出呃

我总共一共有多少步对吧

我这是带返回值的

我我的top of hanoi

它有一个integer的呃返回类型

然后我会在第一次调用的时候

把递归的调用的值就步数存下来

然后到第二次也存下来

然后返回C1加C21

然后注意C1和C2是在这个站上面的对吧

是在是在这个frame里的

在这个local frame里的C1和C2是在呃

你看main里面有r c c arc v

这也是main的局部变量

所以是属于这是属于它它局部变量的

所以每一个stack frame里面

你可以在非递归的版本里面

会看到我的frame的定义

frame里面有一个PC

然后有所有的参数参数也是局部变量

还有我我的局部变量呃

这样你就真正知道哦

为什么C语言是一个高级的汇编语言

因为你真的可以这样解释执行C语言

你你想你呃

理论上说所有的编程语言都可以这样这样解释

执行呃

但是呃最容易把它翻译成机器指令的

还是还就真的只有只有C对

所以C给了我们一种呃非常好的掌控感

使得你可以呃彻底的掌控计算机

整个完整的呃计算机的行为

对

希望这个这个小例子啊对对

大家理解什么是计算机系统对吧

理解什么是程序呃

有一有一有一点帮助呃

刚才那个程序我那样写

因为你知道把它写成是一个C语言

的模拟器以后

那我其实就无所谓F和G了对吧

我只要我的PC可以是指向F的

可以是指向G的那个

那我F调G和G调F我就自然而然的解决了

因为我根本就无所谓这PC是什么对吧

我我模拟的时候

我遵循的唯一的一件事就是从top most frame的PC取

取出一条语句来执行

你只要严格遵循这个呃C语言的呃

这叫形式语义

OK你你可以不不用这个

不用知道这个term

但是你可以只要严格遵循C语言的形

式语义去执行

那就呃所有东西都应该是对的

呃那既然啊我们讲清楚了什么是程序啊

当然我没有百分之百讲清楚

我还稍微呃留了一点比较有意意思的东西啊

既然我们讲清楚了什么是程序

那我们就可以说什么是编译器了

什么是编译器

诶

什么是编译器呢

对吧嗯

什么是编译器

编译器是把一个点C翻译成一个

可能是一个A点out之类的任何一种

当然A点out呃

这就是广义的编译器对吧

它包括汇编器

包括链接器

它会把一个点C变成呃变成A点out

但不管怎么样

A点out

它的执行模型是我们计算机系统基础课上面

那个memory和register的指令执行的模型

哎你马上就有感觉了哦

这是在上面

这是语句对吧

在最早的时候

我们的C语言的编译器不是像今天这么复杂的

今天如果有人说哎

你去看看GCC的源代码的话

你肯定不要不要不要呃

那个时候在那个时候的编译器

和今天的这种TRANSPER是很像的

你们在呃有有同学用JAVASCRIPT吗

但JASCRIPT满地都是TRANSPER

他把呃他就是说做一些简单的语法变化

就可以把一个语言可能是新版本的JAVASCRIPT

CRIPT变成旧版本的JAVASCRIPT好

那这个语句最早期的编译器

它就是把语句原样翻译成指令的

一条一条翻译成指令的啊

这没问题

但后来大家发现

编译器是可以可以改变这个程序的行为了

它不一定需要原样吧

每一条语句就就在最早期最早的时候

70年代甚至更早

60年代时候做编译器的时候

大家还没有意识到这一点

没有意识到哎我这个编译器呃

所谓编译器不就是把一个语句

原样翻译成指令吗

翻译完了以后哎这个我就一定是等价的

只要我的程序没有bug是吧

我我的那个解释器

相当于写写解释器的那个模拟器没有没有bug

像你们AI没有

只要只要假设你能使它没有bug

这就对了

那就所有的事情就做完了

但不完全是这样的

我们发现我们的编译器是可以改变这个程序的

比如说我写了一个X等于12加三

然后我这个X我就不用了

这就是一个死代码对吧

死代码我是可以把它删掉的

诶那下一篇下面有个很有意思的问题

到底编译器可以做什么样的优化

什么样的优化不能做

也就是说我们今天你你你上完上完这节课以后

你可以回答这样的一个问题

我有一个点C可以吧

我有一个A点C好

然后我呃理论上说这件事情理理论

理论上说说可以啊

呃能定义出来

但是你你实际上也不会去找他

呃

我我能不能有一个集合是世界上所有的A点out

可以吧

可以吧

世界上所有可能的呃A点out你们可能不敢想

但是但这完全是可以的对吧

就所有可能的binary的集合

那我就有好多好多好多啊

无穷的无穷的或者有穷的

就是我说我说在某个大小之内的所有的A点啊

好那我问你一个编译器

肯定比如说GCC杠O0

肯定会编译成某一个A点out

假设它是对的

然后如果我比如说GCC杠O2

我也可以编译成某一个A点out

它可它OK它也它也是对的

那那我问啊问我能不能定义所有A点out

一个子集就是哪些你哪些指令序列

那就我我举一些具体的例子啊

你们嗯这个问题很抽象

你看到这些examples你就有有感觉了

比如说这里有五个啊

五个函数

你人手写也可以写写写出

比如说呃F1F1

你肯定可以像像我说的这样语句级的对吧

第一个语句你可以写成哦

2×3

T1等于23

然后你可以有好几条指令对吧

先漏的把把二装到一个寄存器里

三装到一个寄存器里做一个乘法

然后再把它写到写到一个寄存器里

你可以做这样很笨的

但是你你作为一个人

你看到这个代码

你肯定有一种不由自主的冲动

会把它写成是return啊

232 15对吧

如果我没有没有把这个D级对东西算错了对吧

你有一个非常强的冲动

是你不需要写那么多复杂的代码

所以所以这个时候这个代码如果你写一个

比如说呃move什么25

然后return这就应该是你预期的

在这个正确的集合里对吧

但是如果你写一个return24

他就不在这个集合里对吧

不在这个集合里

那到底到底编译器允许做什么

不允许做什么

诶你们有没有想过这个问题

其实其实呃当然我我可以先看一下啊

呃实际的编译器会会会怎么样

我已经给大家准备好

我有一个O0的版本

我有个O0的版本对吧

然后然后你你看到欧零的版本

已经开始做优化了

O0版本已经开始做优化了

常数所有的常数表达式

它都会直接呃直接计算出来

然后但是呢你你又会看到后面的有一些

比如说打比方

我们看F4

好F4呃

没没关系啊

你们不需要看懂它嗯

你大概大概看一下就行了

F4说的是X等于一

所以他就先把一移给we1计算器

然后再把we1store写给呃

写给反正X吧

就X啊

他就他这个做了两次

但如果我们看它经过了编译优化的版本

哎store只有一条了

所以你看编译器就知道编译器就知道

如果你对XX等于一赋值两次

我可以把一次消掉

它的效果是效果是不变的

当然了

现在是AI时代

所以再也不需要像以前那样

你直接让他给你呃解释一下就可以了

啊他就是一个活生生的人

你看他会先先去列一下文件

然后把每一个文件都都读一下

就跟我刚才

你看他就在重复我刚才呃所做的事情

刚才你看O0的时候

他做的是先是24

就那一个常量是24

但是那个加一被表达出被保留下来了

但是在O2的时候

他就直接嗯算出了25

所以八条指令对两条指令

也就是说你看我我我今天呃

我这次这次上课用的是这样的一个树莓派

是一个呃

你们以前你们肯定没有听说过什么小霸王

学习机这种东西吧

那是我的童年回忆呃

他就是长得和这个几乎一模一样

但比它大很多呃

那你们可能有这个呃

任天堂的switch有吗

有很多同学可能有

然后用那个switch现在会插一个卡带

然后就可以玩了

我家小朋友也玩呃

然后那个时候呃

我在我小的时候就是一个这样的呃学习机

因为他不能卖游戏机

他必须卖一个学习机嗯

然后它里面内置了很多学习的软件

比如说你可以打字之类的

然后basic编程

然后他也是插一个卡带

然后就可以可以额可以玩游戏了

这个树莓派是arm64的系统

和你们的手机

包括我的

包括我现在这台在直播推流的呃

苹果的电脑

包括我的手机

和你们每一个同学

应该是每一个同学的的手机

都是同样的arm的架构

然后这个架构呃

他的汇编指令和你们学过的哦

我不知道你们学的计算机系统基础

是RESEARFIVE还是X86

X86

OK你你们有reset five的火箭课吗

我们应该把那个呃计算机系统技术

全部改成reset fier anyway呃

然后然后这个汇编你们很不熟悉对吧

比如说什么l DP load store

但这都不重要了

在在今天你只要你只要学过任何一个体系结构

你知道每条指令大概有哪些类型对吧

比如说move

它有些move是可以仿存的

有些move是做数据移动的

然后有些是做算术的

有些是做系统的

那你所有的概念

你在呃X86或者RESFY里面

你学过一次

你碰到这个arm的

你可以让他用X86的方式来解释一下

我马上我就不演示了

但我直接问AI说

你能不能把这几个呃

刚才的那个汇编用X86的我能理解的方式呃

给我解释一下

基本上他就可以可以给你解释的非常好

所以什么是编译器呢

又回来啊

到底到底什么是编译器

编译器就是你的状态机的执行

所有状态机的执行都是内部的变量的执行

内部变量的数据

也就是说如果你们想想象这样想象

如果你不打印任何的数数据

并且你假设你的程序会终止的话

你的程序

你的编译器应该把你的程序优化成什么

优化成一个空程序

无论你做多少事情对吧

你写一个多么复杂的程序

只要你这个程序永远不会往外输出任何东西

编译器理论上说可以把它直接全部都优化掉

也是应该的对吧

所以在这个呃编译器里

唯一不能优化的东西

唯一不能优化的东西是一些比较特殊的语句

也就是说相当于是编译器看不到的语句

向外界调用的

当然这这是对于今天的编译器来说的

如果假设你在这个这个编译的时候

比如说我就要编译这段代码

但这段代码会有一个这条语句

是调用一个外部的函数

比如说QUANTYF

然后这个函数是后之后链接的

那你就不知道这个函数的行为是什么对吧

他可能是用汇编语言写的

那它就有可能你执行这个这个函数呃

整个世界毁灭了对吧

就好像执行一个行动

这个核弹就对吧

我把这个电瓶当我把一个电瓶

一个数据电信号

真的从计算机送到计算机的外面的时候

你就不知道它到底会发生什么后果了对吧

他可能那个核的核武器就就飞出去了

因为这真的只要一个电信号

我就可以驱动这个物理世界里面的变化

所以所有的不能优化的东西就是向外部的调用

就我不知道他的行为是什么的

所以我知道他行为是什么的

我都必须要原样

就是我我原则上可以呃

可以去可以去改动它

但是对外界是不能改的

比如说我print台F的时候

比如说我平台FX对吧

我把我

我把我现在这里面的一个X电量作为参数

传给print type了

那这个X如果在这次运行的时候等于一

我调用了到Y的时候

必须就必须等于一对吧

我向向外输出这个电瓶

我的程序按照这样的写法解释执行的写法

它输出的都是低电平

那我编译优化完了以后

它也要必须输出低电平

所以什么叫编译

编译正确

所谓的编译正确就是在任何的输入下

在任何的输入下

它的输出序列都完全相同

这叫编译正确

当然这个这句话的这个呃含义比较丰富啊

我我说的也不是很严谨

你们呃真正到到这个

你们学这个编程语言的形式语义的时候

就会呃就会再学一次的

所以如果你们刚才那句话没有没有反应过来

也也也不要紧

完全不要紧啊

但你有一个感觉是哦

好像好像是这么好像是这么个道理就行了

所以所以你可以看到

为什么我们要用状态机这个视角

去理解操作系统

去理解不仅是理解操作系统啊

这其实状态机视角是编程语言里面呃

从这个学科诞生一开始

大家就就一直在用的一个呃一个视角呃

我甚至觉得不应该在我的课上面

第一个被被被提出来对吧

因为他就就是在所有的整个语言

也是这样构建的

机器也是这样构建

它天生就有这样的映射

但是你只要稍微往前多想一点

你就可以想到更多更有趣的东西

当然这个这个什么是编译正确性

我是不会考的

所以你们啊你们就当啊

就当我我什么也没有说好啊

OK那我们讲完了程序啊

讲完了程序我们就可以开始编程序了对吧

编程序

下面我们再玩一个有意思的有意思的问题啊

呃你们都是从这个print f开始的

print f开始的

那你们也知道

如果你们试图去调试这个print f的话

在main函数执行之前

我们的机器其实已经已经执行了

机器已经执行了很多很多很多别的指令了

在库函数里

那你能不能写一个最小的程序

它能打印hello world出来呢对吧

如果我这个程序现在可能啊

这个就现在现在的GCC已经会会把它

把他拒绝掉

呃如果我杠呃

如果我那个什么标准的VC89可能可以好

比如我这样直c c hello点C

这是最小的hello点C吗

hello吗

hello world吗

当然它是可以正常工作的对吧

它可以输出hello world

但是这肯定不是最小的

你看它这个文件就有就有七十七十KB

然后如果我用o b j dump去看的话

你看它里面有好多好多东西

这些这些代码你都不知道是干什么的

当然呃你也可以直接把这个这个呃你你打开cloud

问他里面有什么好呃

我我不干这事

但你可以确信的是

这不是一个最小的hello world

那你们有没有想我能不能这样

我直接c hello点C

哎这个时候如果我用杠C选项

我编译这个hello点C

它不就变成一个目标文件了吗

哎这这不就小了吗

然后我直接你们在学计算机系统基础的时候

肯定想过这件事

如果我直接用LD链接

它会发生什么呢

唉对不起他呃

他拒绝了你

因为他说hello

点C有有一个叫undefined reference to puts

他还把print f优化成puts了

这这也不重要嗯

你是没有办法链接它的

那如果你真的想要写一个最小的程序

并且能让这个程序在你的机器上运行起来

这可以吗

应该可以对吧

你们会想应该可以

所以如果你想写一个程序

那这个程序我是不是可以这样啊对吧

你们你们你们知道在C里面啊

也不知道你们可能有一个印象

说约定俗成的这个杠start就是整个程序的入口

所以理论上说你是可以

LD然后A点out的诶

成功了对吧

甚至我可以调试它嗯

GDBA点out

我是可以控制我写的代码的

这个代码真的是最小的

我可以确定的是我呃我用了一个叫SI

它可以从第一条指令开始执行这个程序

然后我我的程序的第一条指令就停在了hello

点C的第二行

然后第二行就是我的这个跳转跳转指令

然后我就我就死循环了

但是如果你想要把这个程序返回

如果想做一个空的GSTART

会发生什么呢

如果我希望这个程序返回

它会正常返回吗

他不会他会crash

为什么

如如果你从你从这个上面的定义来看

你看我们的我们的C程序

是从一个main函数开始的对吧

从main函数开始的

从main函数开始

每一次都执行top most frame

上面最站顶上那个frame的PC上的语句

那如果这个main函数返回了我

我如果有一天

比如说main函数返回了我这个状态不就空了吗

对吧

我就不存在

我就不存在这个top most frame了

那我自然取不出PC了

这就进入一个未定义

就我们没有定义过他的下一个状态是什么对吧

他的下一个状态是什么

当然我们肯定是得有一个定义的对吧

有一个定义的

实际上对于这样的这个呃呃呃C呃

你如果你要做一个数学化的表达的话

你可以允许它这个完了以后他就终止

这个就就叫终止

但实际上在呃我们编译器把它翻译成呃

直接在硬件上执行的程序的状态机的时候

这个初始状态并不是这样的

实际上每一个程序

每一个进程在加载的时候

它都有一个加载时候的初始状态

所以这个程序一个点C

它有一个对应的register和memory的呃初始状态

然后它每次执行一条指令

每次执行一条指令

然后那么如果我们要函数返回的话

它其实就执行执行一条pop指令对吧

他会把把那个当前栈顶上面保存的一个PC

load到PC上

所以实际上在初始化这个进程的时候

它也是有一个站的

它是也是个step point

比如说ISP对吧

你们熟悉的ISP呃

它的进程在初始化的时候也是有一个站的

那么每一条指令就会机械的做他要做的事

所以这一条这这个你看这个A样子

它就是一个NP

一个什么也不做

然后直接return

然后这个return的语义就是从站上面把p c pop出来

然那么初始的ISP是几呢

嗯我可以调试一下啊

对吧

NP可以执行完

它是有值的

它是有值的

然后但是这个上面的值是多少呢

我可以再执行一条指令

我们的PC变成了零

它从站上面pop出来的值是零

然后他的相当于我在

我在我我这个star上面执行的呃

执行一条return指令以后

状态就是PC

然后PC等于零那一页是是就这是非法的内存

所以这个程序就发生了crash

发生了segmentation fault

就是刚才你们看到的呃

预期的行为的一个呃解释

他确实会呃

确实会crash好

那这意味着什么呢

这意味着什么呢

这意味着我们实际在把程序我们真实的编译器

或者说整个编译器工具链

在处理我们程序的时候

它不是从main函数开始的

这个system five的ABI

它会规定呃整个整个进程的初始状态会是什么

那我会专门在一节课上面讲

我今天肯定是没有时间来讲这个初始的呃

进进程

整个进程完整的在二进制意义上的呃状态

但是你们可以知道的是

它一定会跳转到一个PC

是一个初始化的初始化的代码

然后这个代码会把所有的事情做好

做好以后

这个代码会调用它

会它会靠卖

它会调用main

然后调用main main

总有一天它会返回

返回以后

这个代码还会继续执行

然后这个代码是不能返回的

那它会干什么呢

它会执行一个系统调用

所以呃这就引入了我们今天今天上课

其实我主要要讲的呃

花了那么那么远的路呃

如果你想要写一个最小的hello world呃

你你不是这样写的

我可以直接写一段汇编啊

当然我准备了X8664的版本

也准备了arm的版本

因为我的我的机器需要呃

需要arm的版本啊

当然我可以

我现在可以讲一下你们更熟悉的X8664

如果你真的想要做一个能够打印好的word

并且能够正常退出的呃程序

那么C语言本身是不是没有退出这件事的

你只有请求操作系统

你的程序才能才能退出

然后在操作系统和C之间

我们约定了一条指令

让我我上节课讲说操作系统

从应用程序来看

操作系统就是一组API对吧

然后这个API就是用一个系统调用的指令

来实现的

对于X86来说呃

是cs call

或者你们可能做实验的时候用的是INT80对吧

八零的中断32bit特是64bit特的呃

系统我们都用cs call嗯

如果你想要调用系统调用

你就把呃正确的参数放到正确的寄存器里

比如说对于呃X8664来说

你需要把系统调用的编号一个编号

我要执行哪一个系统调用放到RAX寄存器里

然后把呃剩下的系统调用的参数

一个一个放到其他的寄存器里

比如说第二个参数放到RDI

第三个参数放到ISIS

第四个参数放到RDX执行CISCC就可以啊

然后这个时候成这个CISCO相当于一个很长的跳转

它会跳转到操作系统代码开始执行

然后操作系统干什么

你就不受你控制了

他可以往外面去写数据

等你等cs call回来以后

这个呃你的程序就继续继续往后往后执行

但操作系统有可能会改变你程序内部的状态

甚至直接把这个程序给干掉

如果你想要这个程序能退出

你就直接CSS exit

然后呃这个一是程序的返回值

arm也是一样的

arm也是一样的

我要把额

把文件描把第一个参数放到X0

第二个参数放到X1呃

第三个参数放到X2额

分别是呃

我的文件描述符就我要往哪里输出

往哪里写

然后呃我写的地址是什么

我要写多少个字符

相当于一个buffer

一个缓冲区

我要把这个缓冲区送到操作系统里面去

然后我执行呃

要把X8里面存上系统这样的编号

然后调用这个s v service

这个这个software interrupt的指令

产生一个软件中断

然后就进入操作系统啊

执行了

OK那如果我们编译运行的话

还是一样的

你看会GCC可以呃

assembled可以链接

那如果我执行这个minimum

我就会有啊这个hello os world的呃输出

然后如果我我打印它的返回值的话

确实是一

你们回去可以试试

如果呃如果把这里的返回值呃

如果你们的话

你们要改那个X86的代码呃

把这个X8的呃

把这个X0系统调用的参数

比如说把这个常数改成十

你会看到呃函函数调用呃

这个整个程序的返回的编编号就会变成啊

变成10K

这就是啊

系统调用指令啊

我们的手册里面其实有呃

有这个系统调用的文档

你看呃它规定了各个呃体系结构下

如果你想要做一个请求操作系统的事情

应该怎么样传递参数

OK你只要把合适的参数传到呃这个计算器里

那么我们就可以呃去请求操作系统了

而这个API就是操作系统和整个应用程序

之间的接口

这是区别于所有其它指令

一条最特别的指令对吧

因为其他你见过的所啊几乎啊我我这里不说的

绝对我还是简化一点啊

呃像像你们做的什么数据移动指令

访存指令

这些指令它本质上都只能改变这个当前进程的

memory和register对吧

包括在这里你的所有的赋值对吧

分支循环

你都只能改变这个抽象的这样的一个

C语言的状态里面

这些变量这些变量的值

但是你不能改变另外一个进程的状态

你的程序是做不到的

没有一条指令可以做到

只有cs call可以

但是做cs call的前提是

你要把你的控制权完全的交给操作系统

所以我打一个比方呃

有两个比方可以解释这件事就有点像什么呢

呃你先跟你的手术医生签好contract

说你要干什么

然后呃然后你你签好了以后

你呃你就躺在床上

眼睛一闭

然后等你醒来的时候

你已经像我

我醒来以后我就变成女生了对吧

这样这个就你你你会和操作系统签签好一个

先签好一个contract

然后这个是contract代表要做什么

然后当当你执行系统调用的时候

执行这个CISCCOT的时候

呃

你会看到假设我在这里执行一条

对我在任何一个状态上执行一个额

CISCO或者那个SBC或者wristof five

是依靠这个时候后面的执行

对于对于这个程序来说是完全看不见了

因为是操作系统的代码才执行操作系统

它也看不见

它也访问不了

但操作系统会根据它的contract contract

就因为因为事先会把像刚才那样

会把各种参数写到寄存器里

操作系统知道你想要干什么

操作系统会检查你做这件事情合不合理对吧

有没有越权

如果如果越权的话

他会拒绝你

他会返回一个失败

然后如果合理的话

他就会把这件事情做了

做了以后再返回

当然在做这个期间

比如说我我要执行一个read这样的系统调用

那就可能会从操作系统里面

会把一些数据搬到这个进程的地址空间里对吧

如果比如这里有个Buff

然后我这里呃我执行的是一个read的CISCO

那么操作系统就可能在返回的时候

就会把呃Buff给你填上

比如说哎我从键盘里面读了一个hello

然后读到五个字符对吧

它的返回值函数的系统当中的返回值就是五

然后那个buffer里面也相应的填上了呃内容

这就是呃这就是啊系统耐用

甚至对吧

你想我可能一觉醒来可能什么事也没有发生

也可能我变成女生了

也可能就我再也醒不过来了对吧

如果我如果这个CISCO是一个exit的话对吧

当我调用操作系统的时候

我这个程序就永远不会再回来了

这个程序所有的资源

所有的这些

这些东西都在操作系统里面不存在了对吧

这个进程就没有了

呃这是这是一个理解啊对吧

有点像你就麻醉了

做过全身麻醉

然后你就什么也不知道了

呃或者你可以这样理解

就是你嗯呃在一个科幻幻想的世界里

有一个全能的上帝

你想要做什么事情

你只要对天祈祷

然后你你祈祷完了以后呃

下一秒钟这事情你就突然实现了对吧

你是不是你

你是对这个呃操作系统做的事情没有感知的

他就是你你CISCO把控制权交给操作系统

操作系统把这件事情呃完成

然后你就回来了啊

对所以基本上这是就这一页slice

这页幻灯片是整个操作系统课最重要的

E slice

他讲了

就当然你需要我

我今天前面那一大堆课上讲的内容

到底什么是程序对吧

什么是程序

然后程序是怎么样从高级变成低级的

然后刚才我说的什么东西是真正不可优化的

对于这样的程序来说呃

当然这个也不是绝对的严谨啊

因为呃你们后面随着学习操作系统

你们还会发现

可能应用程序和操作系统可以共享内存

那就比较麻烦

但如果你假设呃

cs call是唯一和操作系统的接口的话

那么呃实际上只除了cs call之外

所有东西都是可以优化的

只要你对于所有的输入

它产生的cs cod序列都是完全相同的

你这个优化就是对的

OK你只需要到这个cs cod程度好额

这我就讲清楚了什么是程序对吧

我们通过一个最小的hello world程序

你真的看到我是在写汇编

我就用两个系统调用

我就得到了一个真正能直接在操作系统

第一条指令就是就是我的呃

我写的这样的程序对吧

我为了防止大家不相信

我还是在用GDB调试一下对吧

我从第一条诶啊我要先倒了呀

对这就是我刚才写的嗯

40000是我现在这个二进制文件的啊

呃二进制文件的那个头部

你看我二进制文件加载的地址

就是400078对吧

然后我我会把这个指针指针给X1

系统内的编呃呃文件描述符给X0

然后呃需要打印的大小给X2

把系统量的编号给X8

然后我做一个SV0C零

你看当我把这一条指令单步调试完

我是单步调试的

这条指令执行完会到下一条指令

这个hello world已经打出来了

操作系统做了很多的事情

可能执行了呃几万条指令

但是他anyway把这个东西给给打印出来了

嗯然后接下来我继续单步执行呃

我我这个这个就是system exit

然后当我最后一次执行这个SSVC的时候

这个程序就退出了

所以就像你你麻醉以后

你就再也没有醒来

执行exit以后再也没有醒来

所以这样我就确实是呃做了一个最小的啊

操作系统上面的啊程序

而呃

实际上我们操作系统上所有的程序

都和这个MINAL是没有本质区别的

所有的程序都共享完全相同的一套system call

也就是说你看到的像比如说这样的一个桌面

呃对吧

就就你甚至是你看到我

我现在这里展示的这个桌面

我我这有有可以显示图形的终端

对你看上面还有什么窗口管理器

刚才打开的vs code

在操作系统的面前

众生平等

所有的程序

所有的运行进程都是它看起都是一样的

当然你可能会有些调度策略区别

他会说哎你这个进程优先级比较高

我我有时间应该也会讲讲的

有一个机制叫nice

越好的人

他得到CPU就越少

呃他可能会把资源向一些进程倾斜

有些呃有些这样

其他其他做的有意思的事情

但是呃从概念上你看到的所有程序都是一样的

而且这个程序都和你的minimal

刚才那个最小的程序啊是是完完全一样的

当然呃我们还是回顾一下

这个世界上到底有什么样的应用程序对吧

你们马上就能想到的呃

平时你每天用的对吧

你没有没有v vs code copilot

没有cursor

你就没有办法编程了

没有color code

我现在觉得没有COCCODE

我已经不会呃不会编程了呃

但虽然我觉得现在的编程呃

还不是进化到完全体呃

呃为什么呢

因为我我很少

我很少调前端

我也很少web code前端

那因为我为了上课

我就被迫要呃

被迫要调前端

然后被迫要调强前前端以后呢

我我就在在调我的网页的前端呃

啊大家不要不要担心啊

这个这样式还不是特别好呃

就只是一个勉强能用的状态

我还会持续的优化它的

然然后当时我调这个cs s的时候呃

因为因为这个框架是next js

然后next js有一个非常好的特性

是我我对这个代码库的任何修改

都会立即直接反映到这个上面

也就是说如果我的color code改了我的CSS

我下一秒钟就他刚把那个文件改完

我就能立即看到那个展示的效果

所以我调就简直是太舒服了

我一上来就是

一开始就是什么也没有的一个光板

你就想想没有任何样式的一个

却只有文字的那个光板

然后我就先说让我做一个什么样的幻灯片的

这个他他又给我做了一个

但是不对

什么是什么

幻灯片和幻灯片之间的那个间隔不对

我说还能把这个间隔拉大一点

当我按下回车以后

几秒钟这个间隔就就就就被我修复了

我可以及时看到我的程序最终的样子是什么

所以大概就3分钟我就把这个东西调好了

嗯好像对于后端编程现在还做不到

就是如果我要我要开发一个GCC cloud

这样的东西

现在还做不到

我最多只能说我让我我我在cloud code里面

我说你每次每次改完以后都运行一遍测试用例

然后你给我

我可以看到这测试用例通过没有

但如果测试用例没有通过的话

呃还得让他自己去修呃

anyway呃

就这样的各种各样的应用程序

你能想到平时用的GCC cloud node js g DB

我今天上课的时候也一直在一直在用

包括你们日用的更应用层的软件对吧

我现在直播推流的OBS

你们看电影的VRC

刚才打开的FIREFOX

这些都是你们一开始可能会有一点吃惊

这些东西和minimal点

刚才写写的那个面板点是真的一样吗

对吧

就真的他们真的是一样的

我我上这门今天上课就是为了劝说服大家

唉他们真的还是呃还是一样的

而整个这样的应用生态

它不不完全我不完全是这个呃一个程序

然后你直接就跟他对话了

实际上我们的整个应用世界所应用

从应用视角来看操作系统

所谓的操作系统就是一组AAPI

然后这AAPI今天讲的就是一条这个

CISCCALL指令对吧

X86上是cis call

然后呃rs five上是一靠

或者是这个SBC好应用程序就只能看到这个

但是呢我们有一层一层一层的很多的应用程序

比如说在这个AAPI之上直接构建

就直接使用这个APHR

直接使用这些API

然后就能独立工作的一部叫CORE youtus

呃

我还是非常建议啊

大家呃至少和AI对话一下

就以前以以前我们上课的时候

我总是鼓励同学们哎呀呃

去这些软件的官方网站呃

去读一下

它有它有手册对吧

它有很多手册

然后这手册还会告诉你

比如说COTUS里面有哪些工具

你们看到的LS啊对吧

LS呃这种很基本的命令行工具

经常会看到coco的也会调用的命令行工具呃

然后你就可以去网站上便利呃

cortiles beauties里面有的有的工具集

但是今天因为你有AI了

所以呃他会很耐心的给你解释对吧

什么是QUTUS

QUTUS里面有常用的LSCP拷贝文件的move

移动文件的打印文件的grab

其实grab grab是一个单独的项目

但是如果是比如说busy box这样的呃

也也会呃也会也会带一个这样的啊grab

然后包括呃呃系统系统工具

那打比方

如果你对呃这里的任何一个讲解的东西有兴趣

比如说bin youtus

你们嗯我刚才上课的时候

其实展示了很多工具对吧

我我用我用GCC编译

编译以后

我用LD把它链接了

那LD这个link就是这个binary utilities

里面的一部分

所以所以我就可以说哎你能不能

如果你想知道binary utilities

到底可以帮助我们做什么

你再也不要去这个呃

再也不要去去找那个官方文档了

你只要加一个cloud skill

说你你能能去读网页的呃

skill模型真的很强

他对世界上已经有的东西

尤其是在开发者之间广泛使用的东西

他的了解比我还要好

为什么呢

因为他把那些文档

开源项目里面所有的用法全部都读了一遍

他知道的比我还多

对我来说我都要

可能我有只有一个我自己的理解

然后我我在需要的时候会去看那些手册

但是大模型真的是把所有东西都看过了

呃然然后你可以问他

你看马上就告诉你binary tc可以干什么

上计算机系统基础课的时候

这个用的很多对吧

如果你要分析一个ERF文件

然后它还有一些有意思的功能

比如说strings

它可以从二进制文件中提取可打印的字符串哦

原来二进制文件里面还有这个

你还可以用size来查看文件中的各个大小

当然这些都是比较早期UNIX时代就已经存下来的

呃的工具

但是anyway

就是我们现在你想学任何一个呃东西

都不再需要像以前那样呃

恒成直对着那个英文的东西

因为我知道大家对于大大量的文件呃

一个很大的手册

你你第一反应就是我不想读

我明天再读吧

明天又说后天再读吧

然后就这这辈子就不会去读它了

这是这对他来说很正常

但AI给我们一个好的起点

你总是可以呃现在就开始呃去做一些事

只要只要你对这里面的东西呃有兴趣对啊

所以它是一层一层的

它有这样各各种各样的呃utilities

然后在这些utility的基础上

还有很多后台的demon

我们的系统想要运行

想要运行

比如说你们都你们如果有一个U盘

现在插到你的电脑上

它会自动在你的桌面上创建一个图标对吧

自动在桌面上创建一个图标

然后你双击那个图标

那个U盘里面内容就可以

你就可以看到那个U盘内容了

但是如果你是一个呃真正什么也没有的

这个操作系统真的什么也没有的操作系统

你插上U盘

它是不会有反应的

所有就你在操作系统里面

事件里面看到的

所有的一切

都是由某一个程序和操作系统交流过以后

由他做的呃

所以如果啊如果我们现在啊

就如果我们比如说现在看当前系统里面

所有的程序的话

你会发现有很多很多的程序哎

这里有一个比如说叫BLUETOOTHD管蓝牙的

然后再再比如说这个crown job

它是管定时的工作

比如说你可以设置一个

每天或者每每几天做一次

全系统的备份的这样的程序等等

然后再再比如说你乘你刚才那个我提到的

U盘的挂载

就是由这个叫u disk d完成的

这个D是demon的意思嗯

有他在后台看他在后台

然后台他也会提供很多的服务

包括比如说我们的窗口管理器对吧

他也是某种程度上

虽然你在前台能看到它

但它也是一个这样的

也是给你提供服务的程序

这些程序有可能

它大部分时候是自己自己独独立工作

然后有的时候也会也会和这些对吧

工具程序交互

然后在这些很多很多程序之上

才是我们看到的application

所以虽然虽然我们说所有的你看到的一切程序

都是和呃

minimal点点S刚才写的那个最小的程序一样

它是它是一个它就是一个这样的普通的程序

但是它可以调用系统调用呃

但他一方面可以直接直接请求OS的API对吧

比如说他可以直接C4exit

另一方面他也可以请求操作系统

去和某一个demon通信

也就是说如果你想要显示一个图形界面

你不是直接去

不是问直接问操作系统出来

我能不能往呃

XY这个坐标上面画一个这样的pixel

如果这样就乱套了对吧

如果每一个程序都试图占用

都好像自己拥有整个屏幕

然后每个程序都直接向屏幕上面输出

那最后怎么把他管起来呢对吧

所以我们在操作系统之上又做了一层

一层一层的抽象呃

比如说呃

比如说我现在用的这个窗口管理器

底下就有一个图形层叫VLA对吧

然后所以我的应用程序

如果想要显示一个窗口的话

它就会通过一个库

可能GTK这样的库

然后这个库会把我想要显示什么发给sweet swe

在会把它显示什么发给微line

那微L真正在和操作系统去去通信

去把把图形针直接给直接给显示了

这是一个很漫长的过程

然后呃我们年复一年年复一年

有些软件呃被创造出来了

有些软件死掉了呃

很多很多年以后终于到了

我们今天看到你

你想要做一个任何一个应用程序都很简单的

呃时候对吧

我们有各种各样的呃的工具程序

日常你会看到COLLCODE经常调用

我们有各种各样帮你支撑

比如说你可以配置网络对吧

配置磁盘呃

在后台自动更新啊等等等等等等等

刚才我们说啊

所有这些应用程序它和呃minimal点S呃

都是一样的

如果我用fire来查看的话

呃

他是一个ELF的64B

当然因为我只是一个树莓派呃

他是arm的

它是arm架构的

所以它是一个arm

如果你们看到是一个X8664的呃一个架构

它和我们系统里面的呃

其他的程序

比如说呃u s r bin下的对吧

比如说啊a s assembler也是一样的

它也是一个这个ERF64bit的ash cutable

也是也是arm64的

所有这个世界里面

你看到的整个世界里面所有的程序都是一样的

都是都是同一个东西

同一种东西都是同一种东西

但是呃也也也也是

但是啊它们的复杂程度肯定是不同的对吧

你看像像我们的这个minimal就很小

能打印hello world minimal就就很小好呃

接下来如果你想要了解一个二进制文件对吧

除了你在上课的时候知道

我们可以用o b j dump来来查看对吧

我们用o b j dump这个命令就可以查看这个啊

二进制文件

你之外你有没有想过

你也可以自己hack这个文件

如果你想hack这个二进制文件

你可以做什么

我们来让他试一试啊

我说这是一个MINAL的binary

这是一个binary file change to return value

试试看看他看看他会会怎么样

哎你看他很聪明啊

他首先运行了这个程序

然后现在返回值是一

接下来他开始调用call ut

u call utus里面的

他开始调用COUTUS里面的工具了

他首先用了一个叫hx stomp的工具

hx stomp可以把一个任何一个文件文本文件

当然也可以把它的二进制

它就实际的字节序列给打印出来

我可以诶

呃

对吧

我就可以在命令行里面直接执行这个命令

HACKDOWN嗯

然后他还会干很多呃

他会把很多工具给给集合起来看

开始开始开始读

让他找hello world

他找到了这个hello world所在的位置

他想了一会儿

他找到了AAI的能力

就真的是出乎意料

他找到了在某一个位置有一条return指令

move指令设置了返回值是一

你看他还能读懂arm的这个机器码

这我人都读不懂

然后他知道这个将其反反改成42

然后他又写了一个这样的指令对吧

写了一个写一个命令

然后我允许它运行

然后他还想再

再来一次哎他做错了

但做错他应该是有办法可以额可以改回来的

对

所以你你可以看到这个计算机世界里面

是没有任何的魔法的

然后当我们说我们有一个汇编或者

一个C的代码

然后它变变成一个binary file

一个二进制文件

然后这个二进制文件就是一个字节序列对吧

一个字节序列

然后这个字节序列里面有每一个字节

都对应了我程序里面的某一个某一个部分

它都是存在一个合理的解释的

然后如果你真的改它

你就可以把它呃

你就真的可以把它改改改对

所以在额

在AI的时代好

他这次修对了啊

我就很惊讶

很吃惊啊对吧

我可以直接让他用命令行的工具

去hack这个binary

然后他就直接给做对了嗯

所以我很有危机感啊

我很有危机感

我觉得很快我就可以不用来上课了对吧

呃

他只要知道他唯一就是他想不到

我还有这种骚操作

对吧

呃对

所以我我就我就我就想起一些我以前的

我以前的经历啊

我以前啊

刚才我给大家展示的是一个二进制的逆向

就在你们学了计算机机机系统基础课以后

完全可以做的事情

然后我想到几十年以前

我我在还就五块钱就可以买一张

游戏光盘的时代

我在这个人畜无害的这个

大富翁四上面找到了一个隐藏的神秘文件夹

然后里面有非常神秘的游戏

然后这个游戏呃

但是难度太高了

难度太高了

然后但是难度太高

我我就很惊奇的发现

这个呃有一个文件叫game点SA

然后这个game点save里面有一串神秘的这个呃

什么0X000X00X010X零零

然后这个这个就代表进度

然后当我把这个binary fire hack过

就当我把一个字节从零零改成零一的时候

就像我刚才那样

刚才里面有一个某是一个零一对吧

里面有一个零一

然后我把这个零一改成呃呃呃四二是多少

是二八吗

然后呃把它改成另外一个数字以后

这个程序的行为就变了

哎这是我我我很早以前的第一次的这个呃

二进制逆逆向呃

但今天真的真的世界世界变了呃

实际上是我在做过那一个二进制逆向以后

我就再也没有二进制逆向

直到我后来可能要到接近读PHD的时候

我才我才做过1.2进制的逆向

但现在世界真的变了

我觉得叫叫curiosity

all you need对吧

只要你知道这个世界上有什么

你知道这个世界是由呃

CISCO上面一层一层的工具构建起来的

然后你你就可以问哦

AI有哪些工具

然后然后你又知道这些工具组合起来

可以干什么

你就可以让AI带着你干

而只要你能干成的事情呃

AAI都能干对吧

所以我我觉得如果我要穿越回去

跟我过去的我自己呃

那时候我还挺小的

不是很大呃

如果有人能告诉你同样的方式对吧

我我去HK一个呃存盘文件的方式

我也可以去hack windows binary

任何一个windows的可执行文件

也可以用同样的方式来呃来hack

而且如果你觉得它太复杂了

就这个东西太复杂

我们一定有今天像让我们用AI一样

我可以一点一点把这个文件给分开

1.1点把它弄清楚

在今天在coding agent的辅助下呃

每一个人就你们哪怕是初学者

刚刚来这上操作系统课的初学者

你们和顶尖人类的差距都已经几乎是零了

就刚才那个逆向能力对吧

刚才那个逆向能力

虽然说说如果你是一个比较资深的这个呃

对arm直升机比较熟悉的

那当然当然这个是一个很简单的事情

但是他做的很快对吧

他也知道他懂得在正确的时候调用呃正确工具

而且他做的非常呃非常快

一切工具我们说所谓代码它是可以自由组合

无限复用的

一旦有一个好的工具被拿过来

马上AI也可以学会啊

学会怎么用

只要呃只要你能给出正确的prompt对吧

所以这是一个我觉得是一个变化

世界发生了呃很大的变化

所以同样的呃在操作系统这门课上

我觉得更重要的比起我教的什么概念

比如什么是system call

什么是fire

什么是file descriptor

这些这些不那么重要的东西呃

更重要的是呃要教大家一个用工具的呃思维

所以我们回到今天我我说的一个很重要的主题

说你在世界上

你在操作系统世界里面

看到的所有的应用程序和minimal都是等

都是一样的

都是一样的

你能证明他吗

对吧

下一句就这首先我说这句话

我我是你们的老师

而且我在这个领域里面

还是有一定的知识储备的

所以我应该不会忽悠你们对吧

我不会故意说一个错的话来忽悠你们

这个违违背了师德师风

我要被开掉的

但是呃这不就不意味着我我说这句话

你们也觉得这个事是成立的

故事就到此为止了

你们总是可以试着再问一句

真的吗

对吧

是这样的吗

你还可以给的把这件事情解释的更好吗

如果你们问出这句话

下一下一步就是我们有没有可能去把一个

任何一个这里面的应用程序给打开

我要证明我看到的一些真实的应用程序

它真的就是和我们上课讲的那面模式一样

他就是在调用系统

调用在完成一些事情对吧

我们刚才讲给大家示范了很多的额

很多的应用程序

在这里我就要用到一个工具

这个工具叫trace

我就做一个空的

如果我们现在直接用GCC去编译这个程序

也是你们在计算机系统基础课上面

做了无数次的

你看到它生成了一个合法的二进制文件夹

A点alt

然后他也执行啊

这事情就过去了

但是操作系统里面其实有一个系统工具

可以帮你把这个系统调用这个程序执行的

所有的系统调用序列都打开

这个叫trace

trace是叫system countries

还有别的trace

什么library countries之类的呃

你也可以做做自己的trace

它会打印出这个程序在运行过程当中

所有的system call

当然这个不是所有的

因为我们还要再加一个

还需要再加一个选项呃

叫呃叫杠F杠F是呃

是说我所有创建的紫禁城我也要一起追踪

这时它就变得更长了

你可以看到他开始写读写文件了

然后你可以看到呃GCC开始往一些

你看开始往一些这个临时文件里面做事情了

对它会创建一个临时的点O文件

然后再把这个点O文件呃

弄好以后再会把这个点O文件给删掉对吧

你看它有一个这个叫UNLINK

这里有一个UNLINK的系统调用

它把这个点O文件给删掉了

所以你证一定程度上证明了我们的编译器

我不知道你们期末考试会不会考这样的问题啊

说GCC你知道它会经过编译链接这些

包括汇编的这个过程

这是你们指导教科书上写的

那他到底是调用了一个外部工具

还是他自己就把这件事情做了呢

从实现的角度

两者都可以对吧

我完全可以实现一个自己的编译器材

我我在中间就把所有的东西都都都准备好

在我内存里

然后我最后直接输出一个A点out

但我也可以以调用一个外部进程的方式

来来处理它对吧

所以s trace帮你打开了这个系统调用序列

你就知道它真正是怎么发生的

然后在在AI之前

在AI的史前时代呢

呃我都会讲这样的一个一个故事

如果系统调用的log

就这是GCC编译

这是GCC编译呃

一个最简单的程序所执行的2249个

所有的系统来用

它这么长

你绝对不会愿意看的对吧

你绝对不会愿意看的

那我们应该怎么办呢

就是你你这样想

先假设这是在AIAI之前的时代

AI之前的时代呃

同学们首先听老师说

哎老师上课会说我们有一个工具叫ass trace

它可以打印出任何一个程序二进制文件执行的

这里面二进制二进制文件

所有的系统调用的序列

那我们来打开它看一看吧

然后你们看一眼肯定是把它关掉对吧

因为你你你搞不明白嘛对吧

搞不明白还有这么多干扰项

然后这个时候呃我我就会说好

其实unix philosophy不断的都在呃在这里起作用

我们可以干什么呢

你有任何一个

你用任何一个文本

然后这个文本它都可以经过一个工具

把你不需要的东西给去掉对吧

然后他就得到一个一个文本

然后你再把再可以经过一个工具

再把你不想要的东西给去掉

然后再或者加工一下

把格式变得更可读

所以我们呃一史前时代我是这样的

比如说你对对吧

比如说你对啊

所有的文件操作你都没兴趣

我就把整个我当前区域里面

所有的文本用管道传递给grab

然后把有这个什么f d current directory的都去掉

然后你看他就他就说2249行呃

filter的现在只剩下1700个了对吧

只剩下1700个

然后你对某一个系统调用感兴趣

你就可以呃grab

比如说EXECVE

然后我会告诉你啊

EXECVE是呃

只是启动另外一个程序所用的系统调用

然后那你可以看到GC确实在启动一些其他的

他其它会试图找一些

比如说诶有没有有没有这里的有没有汇编器

然后如果没有

他会再换一个路径找

换一个路径

找一个一个路径找

然后直到呃有一个早成功了

这个汇编器就就执行了

这是史前的

但是今天我们再也不需要这样了

你只需要说

Full trees or system co generated by gcc

A点c with all sub processes

然后我们可以看他他他会写脚本

就coco的对呃

就或者说说最近的模型对呃

unix ploy理解的非常好

他会知道什么是它怎么样从一个环境里面对吧

从一个呃路径里面找出相关的信息

不管是调用一个工具也好

还是直接就把把那个文件拿过来也好

然后它也会能够动态的生成脚本

然后用unit philosophy

唉你看他开始写了

他用了一个

你看他用了一个s trace

trace杠o s trace点log

它把它更安全的输出到了呃文件里

然后他就会分析这个s race的输出文件啊

他在各种分析啊

系统内容好

我让他

我让他分析一会

我还是来讲呃

来讲下一个例子啊

GCC然后呃下一个例子是

啊下一个例子是一个图形化的编辑器

比如说vs code对吧

当然我我我会有一个呃

相对来说更简单的叫x edit

啊有点小

但没关系

你可以看到这是一个这是一个文本编

这是一个文本编辑器对吧

我可以在这里面是文本

然后我也可以啊保存文件

那它的功能本质上就和vs code是是一样的对吧

我可以编辑

我可以有键盘和鼠标的操作

然后我的程序收到了键盘和鼠标的操作以后呃

这个他就可以做任何他想做的事情

那就是你写应用程序的应用程序的事情

那我们也可以同样也可以啊

对吧好我我就随便做一点什么对吧

我随随便做一点什么

然后我退出好

那我确实也得到了一个x editing log

然后以前以前我就只能说呃

哎呀我把那个擦掉了

x edit这样的程序

他自己虽然是个图形界面程序

它自己不会呃

每个像素一个一个像素去屏幕上面直接绘制

因为如果所有图形界面程序都这样绘制的话

呃这个屏幕就完全乱掉了

而是它是用一个发消息的方式

所以你看到他绝大部分的呃系统调用都是呃

receive message对吧

PAUL相当于是发消息和收消息

然后他会告诉另外一个有权限管理整个系统

所有窗口的程序

说哎

其你能不能在我负责的窗口上的某一个位置

画一个什么东西

然后或者是我收到了我这个窗口的哪一个位置

得到的一个点击

然后这都是相对的

这样我把这个窗口从一个地方

拖到另外一个地方呃

也完全没有问题

是由由底下的那个渲染器去把它渲染到啊

正确的位置的

当然我今天我现在今天也可以完全问这个对啊

我也可以直接让他让让他读

好啊

那这边呃终于完成了

而且他你看他做的比比我上课讲的好得多

因为我上课最多也只能是

把那个日志给你们分析一下

分析完了以后

我要花5分钟在黑板上给你写

但他都帮你把这个图画好了

你看进程的父子关系

GCC会先调用一个编译器的前端

调用汇编器

调用链接器

用什么样系统调用做的

然后你可以继续的追问

因为所有的像日志什么都在都在上下文里

所以所有的程序的实现

今天就一个都是通过system call

也是整个操作系统

我这个学期会讲的内容

我就花一个学期把system cos跟大家讲清楚